### Содержание
- [ICO](#ICO)
- [IEO](#IEO)
- [IDO](#IDO)
- [IFO](#IFO)
 
### ICO
Initial Coin Offering (ICO, Первичное предложение монет) — это продажа проектом токенов с целью привлечения инвестиций для своего дальнейшего развития. Представляет собой очередную разновидность краудфандинга.
 
#### Как это работает?
Стартап, который хочет провести ICO, выпускает монеты и продает их инвесторам по фиксированной цене. Для привлечения внимания к проекту часто используются аирдропы — бесплатная раздача монет. После окончания ICO монеты проектов зачастую выходят в открытую продажу и размещаются на крипто биржах. После этого их цена определяется спросом и предложением.
<br />
В настоящее время непопулярна из-за отсутствия регулирования и большого количества мошенничества.
 

### IEO
Initial Exchange Offering (IEO, Первичное биржевое размещение) — вариант ICO, которое проходит под руководством криптобиржи.
 
#### Как это работает?
Главное отличие IEO от ICO — наличие криптобиржи в качестве посредника. Команда торговой площадки проверяет проект и его монеты, оценивает потенциал и сразу проводит прямой листинг — размещает на своей криптобирже. В отличие от ICO, при котором команда проекта отвечает за все сама, при проведении IEO огромную часть работы берет на себя биржа: у нее уже есть необходимая инфраструктура для запуска, аудитория, рекламные каналы. Взамен она получает комиссии или монеты проекта.
 

### IDO
Initial DEX Offering (IDO, Первичное предложение на DEX) — это первичное предложение монет проекта на децентрализованной криптобирже.   Его смысл заключается в том, что выпускаемые проектами токены уже обеспечены пулами ликвидности инвесторов на децентрализованных биржах. Зачастую токен IDO предоставляет его держателям право голосовать и управлять направлением развития базового протокола.
 
#### Как это работает?
Средства привлекаются с помощью смарт-контрактов пулов ликвидности — коллективных хранилищ средств пользователей децентрализованных торговых платформ. Они работают как автоматизированные маркетмейкеры (АММ), то есть они позволяют трейдерам обменивать активы прямо из пула, не дожидаясь покупателей или продавцов. Для каждой конкретной пары активов есть собственный пул, например, для USDT и ЕТН — пул USDC/ETH, который позволяет трейдерам обменивать свой USDC на ETH и наоборот.
Конкретная цена обмена устанавливается  алгоритмом ценообразования, он основан на соотношении активов в пуле: когда монеты покупаются, их цена растет, а когда продаются — падает. 
[Подробнее про пулы ликвидности](../../terms#%D0%BF%D1%83%D0%BB%D1%8B-%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8) 

### IFO
Initial farming offering - (IFO, первичное размещение по модели фарминга) - суть концепции состоит в том, что она нацелена осуществлять торговое предложение на идее будущего предложения и обеспечить доступ к криптовалютам, которые только предстоит запустить.  

#### Как это работает?
Процесс IFO проходит с помощью децентрализованных бирж. С помощью IFO пользователи могут участвовать в «предварительных продажах», для получения токенов перед листингом на соответствующих биржах. IFO помогает определить цену токена до его запуска и рационализировать его стоимость до появления цифрового актива. На IFO покупка токенов осуществляется за LP токены пула. По завершении IFO вы получаете токены нового проекта, а оставшиеся LP токены можно конвертировать обратно в любую криптовалюту. 

