### Содержание
- [Определение](#определение)
- [Пример использования опциона](#пример-использования-опциона)
- [Зачем вообще покупать опционы](#зачем-вообще-покупать-опционы)
- [Параметры опциона](#параметры-опциона)
- [Бинарные опционы](#бинарные-опционы)
- [Пример бинарного опциона](#пример-бинарного-опциона)
- [Типы бинарных опционов](#типы-бинарных-опционов)

### Определение

***Опцион*** - это контракт (условно, некий документ), который позволяет (но не обязывает) его владельцу участвовать 
в сделке по покупке или продаже некото актива (например, дома) в оговоренную дату или в течение некоторого срока.
В опционе обязательно указывается цена (или формула, с помощью которой можно рассчитать цену), 
по которой его владелец сможет купить или продать актив.
        
### Пример использования опциона

Я хочу продать дом за 100 000$ и я нашел хорошего покупателя Боба, но в данный момент у него не хватает денег на покупку,
но обещает в течение месяца найти деньги. Но я уже нашел второго покупателя Алису, которая тоже не против купить этот дом.
Но Боб очень хочет купить дом и предлагает мне заплатить 1000$ за право купить дом в течение месяца. 
Но я не согласен с предложенной им ценой и продаю ему право на покупку дома в течение месяца за 5 000$ и Боба устраивает эта цена.
Таким образом я продаю ему опцион стоимостью в 5 000$ за право купить дом в течение месяца за 100 000$.
          

### Зачем вообще покупать опционы

Продолжим первый пример: я согласился продать Бобу описанный опцион и теперь он принадлежит ему.
Но через две недели выясняется, что под моим домом есть залежи нефти и его рыночная цена резко растет до 1 000 000$. 
Но опцион обязывает меня продать его именно за 100 000$, если покупатель захочет им воспользоваться. Но он придумал идею 
еще лучше, и решил свой опцион продать Алисе за 800 000$. Если Алиса купит опцион за 800 000$, а потом дом, 
за указанные в опционе 100 000$, то она в сумме потратит 900 000$,
что для нее очень выгодно, так как суммарная стоимость ниже рыночной цены в 1 000 000$, а для Боба выгодно, 
так как он заработал 795 000$ на покупке опциона.

### Параметры опциона

***Цена*** - это просто стоимость самого опциона, на тип она не влияет, определяется владельцем опциона или рынком.

***Срок опциона*** - время, в течение которого можно исполнить сделку, прописанную в опционе. На тип не влияет, 
определяется при создании опциона. После окончания срока опцион теряет какую-либо юридическую силу.

***Цена контракта опциона*** - это цена, по которой можно исполнить сделку опциона, например, купить дом. 
Она может быть фиксированной, как в примере выше, или определяться некоторой формулой. 
Например, я мог бы продать Бобу опцион, который давал бы ему право купить мой дом по цене на 10% ниже рыночной. 
Формула может быть любой, ограничений тут в принципе нет.

***Дата исполнения опциона*** - это дата, в которую может быть исполнена сделка описанная в опционе. 
В примере выше описывался классический (американский) опцион, сделка по которому может быть исполнен в любое время 
в течение срока опциона, но европейский опцион может быть исполнен только в оговоренную дату.


### Бинарные опционы

***Бинарные опционы*** - это не совсем опционы, от опциона осталось одно название. По сути, бинарные опцион это просто ставка
на изменение цены какого-то общеизвестного актива. То есть если классические опционы дают владельцу участвовать в какой-то сделке,
то бинарные опционы дают владельцу право требовать оговоренную выплату от того, кто опцион выпустил, при исполнении 
прогноза поведения цены, которые прописаны в опционе. 

### Пример бинарного опциона

Например, есть валютная пара USD-EUR и евро продается по цене 1.2 доллара на данный момент.
Допустим, есть платформа, которая продает бинарные опционы такой валютной пары по 100 USD.
Пользователь может заплатить 100 USD и купить бинарный опцион “цены 1.25 USD за EUR через 15 минут с наградой в 500 USD”.
Тогда, если через 15 минут после покупки цена EUR действительно поднимется до уровня в 1.25 USD, то платформа будет обязана выплатить 500 USD пользователю.
Если же цена не поднимется до уровня 1.25 USD, то платформа ничего не будет выплачивать пользователю и просто оставить себе сумму, 
которую пользователь заплатил за покупку опциона.

### Типы бинарных опционов

***Call / Put-опционы*** — прогнозируется направление движения цены относительно цены на момент покупки опциона. 
Если ожидается, что цена вырастет — покупается Call-опцион. Если ожидается снижения цены — покупается Put-опцион.

***One Touch / No Touch-опционы***  — прогнозируется достижение ценой определенного уровня (One Touch) или недостижение его (No Touch) 
до момента экспирации. После достижения ценой заданного уровня дальнейшее направление движения неважно.

***In / Out-опционы (они же Double-touch)*** — прогнозируется коридор, в котором будет двигаться цена до момента экспирации (In-опцион) 
или выход цены за пределы коридора (Out-опцион).

***Турбо опционы*** — это подтип любого из вышеописанных опционов. Турбо опционом обычно называют любой опцион с коротким сроком закрытия, 
обычно не более 1-2 минут.

