### Содержание
- [Оракулы](#оракулы)
- [Пример использования оракулов](#пример-использования-оракулов)
- [Типы блокчейн-оракулов](#типы-блокчейн-оракулов)

### Оракулы

**Оракулы** - это сторонние сервисы, которые предоставляют смарт-контрактам связь с внешними источниками информации,
т.е. выступают в качестве моста между блокчейнами и внешним миром.

Важно понимать, что оракулы не являются источниками информации, а именно поставщиками информации в блокчейн.

[Подробно об оракулах здесь](https://academy.binance.com/ru/articles/blockchain-oracles-explained#example-of-a-blockchain-oracle)

[И здесь](https://ethereum.org/en/developers/docs/oracles/)

### Пример использования оракулов

Проводя параллель с вэб-приложениями: для получения актуальных данных извне используются http-запросы, подобным образом работают
приложения построенные на блокчейне. Но как было сказано ранее, блокчейн и смарт-контракты отрезаны от внешнего мира,
и вот как раз для решения этой проблемы необходимо использование оракулов.

Подключение к авторизованному оракулу на серверной стороне приложения позволяет получать от смарта-контракта запрашиваемую
информацию и вносить свои данные в блокчейн, имея для этого доступ.

Пример для чего это нужно: 3 оракула получают курс BTC/USD с Binance, BitMex и Coinbase, а на выход передают среднее значение.
Так сглаживаются незначительные расхождения между биржами.

Иными словами: смарт-контракты не имеют никакого представления об актуальных курсах и рейтах, но использование одного
или даже нескольких оракулов решают эту проблему.

### Типы блокчейн оракулов

В общем смысле оракулы в блокчейне могут быть классифицированы в зависимости от ряда качеств:

**По Источникам данных** - источник данных представлен в виде программного (получают информацию из интернета или других
блокчейнов) или аппаратного обеспечения (датчики, контроллеры);

**Направление информации** - входящая или исходящая (извне блокчейна в смарт-контракт,
или из смарт-контракта в какой-то ресурс);

**Доверие** - централизация или децентрализация?

Один и тот же оракул может подпадать сразу под несколько категорий.