### Содержание
- [Стейблкоины (Stablecoins)](#cтейблкоины)
- [Пулы ликвидности (Liquidity Pools)](#пулы-ликвидности)
- [Yield Farming](#yield-farming)
- [Стейкинг (Staking)](#стейкинг)
- [Бриджи](#бриджи)
- [Оракулы](oracles/README.md)
- [Арбитраж](arbitrage/README.md)
- [Опционы](options/README.md)
- [Тестовые сети](#%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B5-%D1%81%D0%B5%D1%82%D0%B8)
- [Модели финансирования криптопроектов ICO/IEO/IDO](ico/README.md)
- [IPFS](ipfs/README.md)
- [ERC-20](erc20/README.md)

#### Стейблкоины

**Стейблкоины** - это цифровые активы, имитирующие курс фиатных валют (`доллар`, `евро` и т.д.). Они позволяют пользователям дешево и быстро обмениваться стабильной валютой в любой точке мира.

У стейблкоинов, *отсутсвует проблема частого изменения курса* по сравнению с обычными криптовалютами (`ETH`, `BTC` и т.д.).

Есть несколько видов стейблкоинов: **фиатно-обеспеченные**, **крипто-обеспеченные**, **алгоритмические**. В зависимости от вида меняется метод достижения привязки к фиатной валюте. Например *фиатно-обеспеченные* обеспечивают стабильность путём наличия у центального эмитента (так называемого *банка*) определенной суммы в резервной валюте и выпуска пропорционального количества токенов.

Основным назначением стейблкоинов является фиксация баланса и обмена цифровыми валютами.

[Подробно про стейблкоины](https://academy.binance.com/ru/articles/what-are-stablecoins)

#### Пулы ликвидности

Простыми словами - **пул ликвидности** представляет собой кассу, в которую пользователи вкладывают свои активы, чтобы обеспечить *обменники* валютой, что обеспечивает ей (валюте) ликвидность. Обменники могут брать одну валюту из этого пула и обменивать её на другую.

Задача пула ликвидности - обеспечить продавцов/покупателей койнами, убрать посредников (кассиров - так называемых *маркет-мейкеров*), которые могут влиять на курсы и производительность сети, а так же обеспечить свойство децентрализованности.

Зачастую, в пуле ликвидности содержится 2 токена - таким образом создается возможность обмена этих активов. Пользователи вкладывают в равных долях пары валют, заданных в контракте пула. Соотношение стоимости может изменяться, так как при обмене количество коинов в нём меняется. Например: есть отношение `ABC` к `CDE`. Если коинов *ABC больше*, то коинов *CDE должно быть меньше* (и наоборот), для поддержания ликвидности этих валют. Чтобы обеспечивать это свойство, пулы разных протоколов могут использовать разные алгоритмы. Например: *a * b = c*, где **a** - валюта 1, **b** - валюта 2, **c** - константа, необходимая для поддержания ликвидности. Этот механизм также называется `автоматический маркетмейкер` (**AMM**)

Пулы ликвидности создаются *поставщиками ликвидности*. Когда поставщик ликвидности (liquidity provider) отправляет токены в пул,он получает специальные токены (**LP токены**), которые он сможет обменять на вложенные токены

[Подробно про пулы ликвидности](https://academy.binance.com/en/articles/what-are-liquidity-pools-in-defi)

#### Yield Farming

**Yield farming** - это способ заработать больше криптовалюты с помощью имеющейся у пользователя криптовалюты. Yield farming предполагает, что пользователи дают в ссуду свои средства с помощью смарт-контрактов, за что получают награду.

Понятие `yield farming` тесно связано с моделью, называемой *автоматизированным маркетмейкером (**AMM**)*. Обычно он включает *поставщиков ликвидности (*LP*)* и **пулы ликвидности**.

Поставщики ликвидности помещают средства в пул ликвидности. Этот пул поддерживает рынок, где пользователи могут одалживать, брать в долг или обменивать токены. За использование этих платформ взимается комиссия, которая затем выплачивается поставщикам ликвидности в соответствии с их долей в пуле ликвидности. Это основа того, как работает **AMM**.

Yield farming работает с поставщиками ликвидности, в отличии от `стейкинга`, где взаимодействие происходит с пользователями сети, которые делают взносы.

[Подробно про Yield Farming](https://academy.binance.com/ru/articles/what-is-yield-farming-in-decentralized-finance-defi#how-does-yield-farming-work)

#### Стейкинг

**Стейкинг** - это процесс хранения средств с целью получения вознаграждений, за счет обеспечения работоспособности блокчейна. Стейкинг широко распространен среди сетей, которые используют Proof of Stake (от англ. *Proof of Stake*, сокр. `PoS`) 

**Proof of Stake** - это механизм [*консенсуса*](../blockchain#%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%B5%D0%BD%D1%81%D1%83%D1%81), в котором валидаторы блоков выбираются на основе количества поставленных монет. В этом случае термин "стейкинг" относится к действиям валидаторов, переводящих средства в систему. Таким образом, валидаторы могут участвовать в процессе создания новых блоков, только если они "заблокируют" свои монеты

В *упрощенной трактовке*, `стейкинг` представляет собой систему "вкладов". Вкладывая деньги, пользователь получает вознаграждение. Чем больше монет вложит пользователь, тем выше вероятность, что его выберут в качестве следующего валидатора. Так же в разных системах может играть роль `время`, на которое делается вклад - чем дольше средства на вкладе, тем больше процент.

Для стейкинга справедливо то, что при вкладе средств, пользователь получает временные токены, которые в дальнейшем он сможет обменять на вложенную валюту.

[Подробно про Стейкинг](https://academy.binance.com/ru/articles/what-is-staking)

[Подробно про Proof of Stake](https://academy.binance.com/ru/glossary/proof-of-stake)

#### Бриджи

Каждый блокчейн работает автономно и информация из одного блокчейна не может попасть в другой без дополнительной поддержки сервиса, который мог бы одновременно отслеживать события в двух или более блокчейнах.

**Бридж** между блокчейнами позволяет осуществить такой мониторинг и передачу активов из одного блокчейна в другой с помощью создания так называемых wrapped токенов. Для начала, нужно выбрать, какой токен/коин мы хотим передать из блокчейна А в блокчейн В.
Рассмотрим этот процесс на примере бриджа из Ethereum в Binance и предположим, что мы хотим передать свои erc20 tokenX токены из Ethereum в Binance и получить вместо них bep20 токены.

Обычно бридж между двумя блокчейнами состоит из трех частей:
1. Смарт контракт BridgeContract в блокчейне Ethereum
2. Смарт контракт WrappedToken в блокчейне Binance
3. Бэкенд, который наблюдает за этими смарт контрактами

**Описание процесса работы бриджа**

1. Пользователь в сети Ethereum регистрируется в сервисе, предоставляющем услуги бриджа и указывает свой адрес в блокчейне Binance.
2. Пользователь в блокчейне Ethereum отправляет в смарт контракт BridgeContract N токенов tokenX.
3. Эти N токенов временно замораживаются в смарт контракте BridgeContract.
4. Бэкенд отслеживает это событие и когда токены заморозились в BridgeContract он подает сигнал для смарт контракта WrappedToken в сети Binance сминтить N токенов wrappedTokenX и отправить их на адрес того же пользователя, но уже в блокчейне Binance.
5. Пользователь использует их на свое усмотрение в блокчейне Binance.
6. Если пользователь решит вернуть токены в Ethereum, то он должен отправить их в смарт-контракт WrappedToken, который их уничтожит.
7. Бэк отследит это событие, отправит сигнал смарт-контракту BridgeContract в сети Ethereum, который разморозит токены и вернет их пользователю на тот же кошелек, с которого они были отправлены.

Таким образом пользователи могут переводить активы из одного блокчейна в другой.

Однако, важно понимать, что **бридж не может именно передать токены** из одного блокчейна в другой. **Он всего лишь создает “копию”** токена для работы в другом блокчейне. Цена на такие токены, естественно, будет коррелировать с ценой оригинального токена, но функционал такого токена не будет передан из оригинального блокчейна.
Использоваться wrapped токены могут, например, для совершения более дешевых транзакций в другом блокчейне или арбитражной торговли. 

[Подробно про бриджи](https://habr.com/ru/post/512554/)

[И еще про бриджи](https://wiki.polkadot.network/docs/learn-bridges)


#### Тестовые сети
Помимо Mainnet, существуют общедоступные тестовые сети. Тестовая сеть это альтернативный блокчейн, который используется для тестирования. Монеты в тестовой сети тоже есть, но они не учитываются в общей эмиссии, отличаются от реальных монет и не имеют ценности. Это позволяет протестировать любой код перед развертыванием в основной сети, не используя настоящие деньги и не беспокоясь о безопасности основной сети.
 
Как правило для тестов мы используем Rinkeby, Ropsten. Для добавления сети в метамаск в разделе custom RPC указываем нужный chainId. 
***chainId*** - уникальный идентификатор используемый для защиты транзакций от повторного воспроизведения. Может передаваться в десятичном или шестнадцатеричном виде с префиксом 0x.
ChainId интересующей сети можно посмотреть на [https://chainlist.org/](https://chainlist.org/)
 
***Faucet***<br />
Для того чтобы получить немного токенов сети можно воспользоваться faucet-сервисами. В большинстве таких сервисов для тестовых сетей достаточно вбить адрес своего кошелька и получить токены.
Примеры:
- [Rinkeby faucet](https://faucet.rinkeby.io/)
- [Ropsten faucet](https://faucet.ropsten.be/)
 
Аналогичные сервисы есть и для основных сетей, но придется решить капчу чтобы получить немного токенов.<br />
Пример для сети [Matic(chainID - 137)](https://macncheese.finance/matic-polygon-mainnet-faucet.php)